Қайырлы күн, құрметті студенттер!
Келесі Демо сессияда көргеніме қуаныштымын.
Бүгін EC2 инстансын жасауға, user data қосып, оның
қалай жұмыс істейтінін көреміз. Ендеше, бастайық.
Демоны AWS Management Console
негізгі парақшасынан бастаймыз.
EC2 инстансын жасауды бастамас
бұрын, VPC дайындау керек.
Ол үшін іздеу жолағына VPC деп енгізуді
бастайық және нәтижесінде қажет сервиске өтейік.
AWS VPC сервисінің негізгі парақшасын ашқаннан
кейін Create VPC батырмасын басу керек.
Мұнда VPC ғана емес, сонымен
қатар оған байланысты ресурстарды
жасайтынымызды көрсетеміз:
subnets, root tables және т.б.
CIDR block көрсетуіміз керек. Онда 10.0.0.0/24 деп
жазайық. Бұл CIDR block 256 IP мекенжайынан тұрады.
Аздап төмен айналдырыңыз. Availability zone санын
1 деп белгілейік, бұл біздің Демо үшін жеткілікті.
Әрі қарай, жалпы және жеке
subnets санын бір-бірден көрсетеміз.
Бұл да зертханалық
жұмысымызды орындауға жеткілікті.
NAT Gateways пен VPC endpoints
мәндеріне None деп көрсетейік.
Парақшаның төменгі жағында
Create VPC батырмасын басыңыз.
Барлық қажетті ресурстарды құру
күйі бар парақшаға бағытталамыз.
Ол аяқталғаннан кейін статусты көресіз, бұл
ресурстарға сілтемелер де қолжетімді болады.
Енді View VPC батырмасын басуымыз керек.
Біз VPC негізгі парақшасына бағытталамыз.
Енді басқа ресурстар тұрғысынан
барлығы дұрыс жасалғанын тексерейік.
Бізді subnets, атап айтқанда,
public subnet қызықтырады.
Сондықтан сол жақ шарлау мәзірінде
Subnets қойындысын басу керек.
Оған ауысқаннан кейін AWS
аккаунтында бар subnets тізімін көреміз.
Бізде subnet-public1 бар екенін көресіз.
Бұл жаңадан жасалған VPC-де орналасқан subnet.
Жақсы. Желілік тұрғыдан қажеттінің бәрін
дайындадық. Енді EC2 инстансын жасауға көшейік.
Ол үшін сервис іздеу жолағына EC2 деп енгізіп,
нәтижелердегі сәйкес сервисті басу керек.
EC2 сервисінің негізгі парақшасына
өткеннен кейін, инстансты құруға көшеміз.
Сондықтан, Launch Instance батырмасын
басыңыз, ашылмалы тізім ашылады.
Тағы да Launch Instance опциясын
таңдауымыз керек, ол кейбір
кіріс деректерін енгізу үшін
бөлек парақшаға бағыттайды.
Сізден бірінші сұралатын
нәрсе - Name көрсету. Ол сондай-ақ
атау кілті және біз енгізетін
мәнмен тегте қайталанады.
Мен Демо тақырыбы бойынша demo-ec2-user-data
деп енгіземін. Операциялық жүйе
ретінде Amazon Linux таңдаймын және
AMI ретінде Amazon Linux 2 таңдаймын.
Аздап төмен айналдырыңыз. Мұнда Instance
Type таңдау керек. Мен t2.micro таңдаймын.
Бұл - Free Tier аясында қолжетімді
инстанс түрі. Демоны өзіңіз жасасаңыз,
оны таңдауға, пайдалануға, содан
кейін оны тегін өшіруге мүмкіндік аласыз.
Келесі бөлімде Key Pair таңдау керек.
Егер сіз оны жасамаған болсаңыз, оны жасайық.
Еске саламын, Key Pair - бұл SSH
арқылы қашықтан веб-серверлеріңізге,
виртуалды серверлеріңізге қауіпсіз
қосылуға көмектесетін арнайы жеке кілт.
Бұл парақшада Key Pair Name көрсету керек. Мұнда
мен сізге түсінікті болатын атау жазуды ұсынамын.
Бұл атау EC2 инстансы парақшасында SSH арқылы
қосылу үшін қажетті Key Pair ретінде көрсетіледі.
Бұл файлдың атын осыдан кейін өзгертуді
ұсынбаймын, себебі сіз шатасып кетуіңіз мүмкін.
Содан кейін оны анықтау қиын болады.
Төменде жеке кілт форматын таңдауға болады.
Бізге .ppk қажет, өйткені біз қосылу
үшін PuTTY программасын пайдаланамыз.
Барлық қажетті деректерді енгізгеннен
кейін Create Key Pair батырмасын басайық.
Оны басқаннан кейін файлды
сақтау ұсынылады. Бұл - біз бұрын
жазған аты бар .ppk файлы.
Оны жергілікті түрде сақтай аласыз.
Енді келесі бөлімге көшеміз.
Бұл бөлім Network-ке қатысты.
Мұнда кейбір өзгертулер енгізу
үшін Edit батырмасын басу керек.
VPC ретінде біз жасаған VPC таңдау керек. Бұл
VPC жасау кезінде бұрын біз тіркеген CIDR block.
Осыдан кейін біз Public болып
табылатын Subnet таңдауымыз керек.
Private Subnet те жасағанымызды ұмытпаңыз. Ал
біз қажетін, яғни Public дегенді таңдауымыз керек.
Auto-assign Public IP пунктінде Enable деп
көрсету керек. Бұл VPC ішінде жасалған барлық
инстанстар жалпыға ортақ IP мекенжайына
автоматты түрде байланыстырылуы үшін қажет.
Дәл төменде Create Security Group
опциясын таңдауымыз керек, өйткені біз әлі
Security Group құрған жоқпыз және оны
дәл осы жерде жасау мүмкіндігіміз бар.
Security Group-тың сипаттамасын және атын енгізуге
болады. Мен әдепкі мәнді қалдырып, төмен түсемін.
Мұнда Inbound Security Group Rules
көрсетуге болады, яғни бұл инстансқа қосылу
үшін қандай порт пен протоколды
пайдалануға болатынын сипаттайтын ережелер.
SSH түрін таңдау керек, қалған өрістер автоматты
түрде толтырылады, Source Type ретінде Anywhere
деп көрсетеміз, яғни кілт бар болса, кез келген
компьютерден интернет арқылы қосыла аламыз.
Егер жергілікті компьютерден немесе
корпоративтік желіден қосылсақ және оның
CIDR блогын білсек, қосылымды одан
әрі қорғау үшін оны осында енгізуге болады.
Сәл төмен айналдырыңыз, мұнда Add Security
Group Rule батырмасын екі рет басу керек
және 80 портына, бұл HTTP порты және 443 -
HTTPS қауіпсіз қосылымына кіруді ашу керек.
Біздің жағдайда бұл қажет емес, өйткені оның
жұмыс істеуі үшін сертификаттарды баптау қажет.
Бұл зертханалық жұмыс аясынан тыс, бірақ
оны орындау қаншалықты оңай екенін көре аласыз.
Біраз төмен айналдырайық, Storage
ретінде не ұсынылатынын көрсетеміз, бұл
8 ГБ General Purpose SSD дискілері,
біздің тапсырмамыз үшін жеткілікті.
Төменгі жағында Advanced Details деген
соңғы бөлім бар, оны кеңейтіп, ең төменгі жағына
қарай өтейік. Мұнда User data деп аталатын
қосымша өріс бар екенін көресіз, бұл бізге қажет.
Осы Демоның аясында веб-серверді
іске қосу, сынақ парақшасын жасау және
оған Интернет арқылы кіріп көру
үшін арнайы Bash Script дайындадық.
Әр жолды талдап көрейік.
Біріншісі - Shebang, ақпаратты және келесі
пәрмендердің қай тілде болатынын жариялау
идеясы. Біздің жағдайда, Bash Script.
Екінші жол - ол осы серверде бар
барлық бағдарламалық құралды жаңартады.
Үшінші жол - веб-сервер компонентін
орнату үшін yum пайдаланады.
httpd – қарапайым веб-сервер. Төртінші жол -
httpd-ді автоматты қосу үшін systemctl
командасын пайдаланады. Содан кейін
systemctl start httpd веб-серверімізді іске қосады.
Соңғы жол бір жолға сыймады, толығымен бір жолда
болуы керек. Идея мынада, мәтінді қарапайым html
парақшасынан index.html файлына жазамыз, ол
келесі жолда орналасқан: /var/www/html/index.html.
Осы командалардың барлығын енгізгеннен
кейін инстансты жасауға дайынбыз,
сондықтан экранның оң жағындағы
Launch Instance батырмасын басу керек.
Ресурстарымыздың жасалу егжей-тегжейлерін
көреміз. Кейін жасыл хабарландыру пайда болады
және барлық EC2 инстанстарының тізімі
бар парақшаға өту үшін бөлек батырма болады.
Оны басып, өтейік. Осы AWS аккаунтында
біз жасаған бір инстансты көреміз.
Оның күйі Initializing екенін көресіз, яғни ол енді
ғана жасалып жатыр және әлі пайдалануға дайын емес.
Парақшаның жоғарғы жағындағы
Refresh батырмасын басу керек
немесе F5 батырмасы арқылы
бүкіл парақшаны жаңарту керек.
Біраз уақыттан кейін біз стандартты
күйді тексеруден өткенімізді
көреміз, екінің екеуін өттік, бәрі
жақсы және инстанс жұмысқа дайын.
Енді осы инстанс туралы
біраз ақпарат алуымыз керек.
Мұны істеу үшін оны тізімнен таңдау керек,
экранның төменгі жағында бөлек парақша көрсетіледі,
ол жерде жалпыға қолжетімді IPv4 мекенжайын
көресіз. Оны көшіріп алайық, ол кейін керек болады.
Интернетте Демо парақшасын ашпас бұрын
серверге SSH арқылы қашықтан қосылып
көрейік және барлық параметрлер
сәтті қолданылғанына көз жеткізейік.
Ол үшін PuTTY бағдарламасын ашамыз.
Ол сол жақ шарлау мәзірінде ашылғаннан кейін,
Credentials қойындысын ашу керек. Мұны
істегеннен кейін үш өрісі бар парақша ашылады.
Бізді біріншісі қызықтырады; мұнда сіз .ppk
файлыңызға жолды көрсетуіңіз керек.
Ыңғайлы болу үшін Browse... батырмасын
басуға болады және қажетті папкаға өтіңіз.
Жолды көрсеткеннен кейін, PuTTY бағдарламасының
негізгі парақшасына орала аламыз, атап
айтқанда сол жақ шарлау мәзірінде Session
қойындысын басыңыз, сіз келесі терезені көресіз.
Пайдаланудың қарапайымдылығы үшін
біз енді қосылымды сақтауымыз керек.
Біздің жағдайда біз .ppk файл
параметріне жолды сақтаймыз,
осылайша оны әр уақыт
көрсетудің қажеті болмайды.
Saved Sessions өрісінде сізге
ыңғайлы кез келген мәнді енгізейік,
менің жағдайымда бұл c1oud_academy
және Save батырмасын басыңыз.
Төмендегі тізімде сіз көрсеткен атпен
байланыс пайда болғанын көресіз.
Енді бағдарламаны жауып, қайта ашсаңыз,
қосылымыңыз тізімде сақталғанын көресіз.
Ал енді осы қосылымды таңдау керек,
Load батырмасын басу керек, барлық
параметрлер жүктеледі, соның ішінде .ppk
файлының жолы, оны өзіңіз тексере аласыз.
Әрі қарай, Host Name немесе IP мекенжайы
өрісінде серверіміздің IP мекенжайын
көрсету керек, бұл жалпыға ортақ IP
мекенжайы, содан кейін Open батырмасын басыңыз.
Парақша ашылады, серверге кіретін
пайдаланушыны көрсетуіңіз керек, біздің жағдайда
бұл ec2-user, бұл AWS ішіндегі Linux EC2
инстанстарының стандартты пайдаланушылары.
Оны енгізген бойда сізге рұқсат
беріледі, сәлемдесу хабарын
көресіз және командаларды
енгізуге болатын prompt көресіз.
Systemctl status httpd командасын
енгізейік, оны енгізген бойда көлемді
хабарламаны көресіз, бірақ бұл сервис
белсенді екендігі жасыл түспен белгіленеді.
Керемет, бәрі дұрыс жұмыс істеп тұрғанына
көз жеткізу үшін тағы бірнеше команда
енгізейік. /var/www/html мекенжайында
орналасқан файлдар тізімін көрсетейік.
Бір файл көрсетілуі керек, бұл біздің
index.html, енді сол жолды пайдаланып
файлдың мазмұнын көрсетсек, біз бұрын
User Data енгізген мәтінді көруіміз керек.
Егер солай болса, онда барлық параметрлер
орындалып, дұрыс қолданылған. Мен сізді
құттықтаймын, енді браузерге өтіп,
серверіміздің IP мекенжайын енгізе аламыз.
Сіз бұрын енгізген хабарламаны көресіз.
Hello from C1oud Academy demo session.
Жақсы, құттықтаймын, сіз User Data
функционалдық мүмкіндіктерімен көбірек таныс
болдыңыз, жаңа EC2 инстансын құру
процесін және кейбір нюанстарын қайталадық.
EC2 сервисін, атап айтқанда, User Data
функционалдығын жақсырақ түсіндіңіз деп
үміттенемін. Назарларыңызға рахмет,
келесі белсенділіктерімізде кездескенше!